O Ory a Manaus
Olá pessoal, tudo bem?
Estamos de volta.
Agora já é a aula dois, aula dois.
O segundo bloco,
nossos quatro blocos de teoria da Norma Constitucional,
nosso curso de Direito Conchonal,
e a D da Academia Brasileira de Direito Conchonal.
Tá certo?
Então, estava conversando no final do bloco anterior,
pega aí, não se esqueça, se lembre bem.
E nós salamos um pouquinho sobre os sentidos e os usos
da ideia de construção para verificar onde está a normatividade constitucional, por
isso, para vocês, olha, muitas vezes desde o sentido descritivo social, onde pode
vir da realidade social, então por isso os descritivos, quando eles já ganham certo formalismo
os documental, mas nós trabalhamos num contexto do uso normativo nos canos do conionalismo
contemporâneo, tá certo? E por isso, olha, quando nós falamos de conionalismo, nós
falamos sobre modernidade e a modernidade vai ter algumas bandeiras imprescindíveis para
quem te possa estruturar, estruturar o pensamento jurídico a partir do, não só da ideia de
construção, mas especialmente do controle e garantir direitos fundamentais da ideia de divisão
de paração dos poderes, da ideia do princípio da legalidade, do império da lei, do controle
de construçãoidade, e nesse primeiro momento nós vamos avançar no chamado de construção
liberal, esse colchão liberal, ele já trabalha com uma concepção restrita de construção,
uma construção que não opera com categorias de direitos sociais, tá bem, e isso vai
fazer com que haja a emergência de grandes codificações pelo Sala Escola da Exegésia
na França, como grande ícone, né, o código da polião, o número de zis e quatro, um
grande ícone de todo esse movimento moderno de restruturação do direito do mundo ocidental,
tá certo? Pra gente avançar um pouquinho nisso, o estudo entender melhor, a ideia de
norma constitucional em façam na abordinária, eu busquei aí um ensinamento, um professor
italiano, o Petro Pé-Lingéri, que é o civilista, mas o civil é um dos pais, o direito civil
constitucional, e ele faz uma relação, uma lição muito importante, pra quem te possa
compreender, tá certo? Então vamos lá, eles é o seguinte, vamos avançar estudando as
teorias, né, acerca da relação entre a norma constitucional e a norma ordinaria, e ele vai
identificar ao longo do tempo, três relações fundamentais pra quem te possa compreender
esse tempo. Primeiro, delas a ideia da constituição com um barreiro limite, ou seja, ela é, ela
tem sua alta aplicabilidade negada, e mais que isso, ela serve apenas a uma grande liberdade
da codificação, e ela serve apenas com uma barreira, pra que a codificação não possa
avançar, mas como ela tem uma pauta mínima? Geralmente é o quê? Estuturo estado, competência
do estado, processo legislativo, direto de se garantir fundamentais de índice do álcool,
chamadas garantidas liberdades, e então ela dá uma grande margem pra legislação em
fraconcional. Então nesse contexto, a constituição seria apenas uma barreira, pra que certas
normas constitucionales, por exemplo, em normas ordinarias, por exemplo, sugesto uma lei
estabelecendo fim da propriedade privada, mas a constituição garante de propriedade privada
salém em constituição, então ela é uma barreira ou limite. Depois, o próprio constituição
ali não vai avançar, e vai atravessar uma nova relação. Vai ser muito mais fácil compreender
segundo os constitucionalistas, a relação entre norma constitucional e norma ordinaria,
a partir da ideia de que a norma constitucional ela também seria como topó interpretativo,
ou seja, estamos avançando aí pra ícones, né, pra que a gente diz mais perto de
nosso constitucionalismo contemporâneo. Então eles vão trabalhar com a seguinte ideia,
as normas constitucionales, elas trazem-se um conteúdo axológico, um conteúdo de valor
que deve ser considerado na interpretação da legislação infra-concional. É importante
dizer que no ícone ou quando falamos da norma constitucional como barreiro limite sem alta
aplicabilidade, muito dependente da legislação. É ordinaria, nós estamos falando de um
paradigma sentado na codificação e não na construcionalização do direito, ainda que também
norma constitucional seja direito positivo nesse sentido formal que estamos trabalhando. É
importante que nós temos em mente que é a pre-oeminência nas primeiras fases do
positivismo no que o professor Ferreira chamou de pálio e o justo positivismo formalista,
né, é justamente esse apego aos códigos. Então quando a gente começa a invadir a própria
interpretação dos códigos, a gente rompe com aqueles ícones da escola da exigésica e dizia,
em clara, se não interpretar, ou seja, se a lei é clara, ela não se interpreta,
e na dúvida, recorra avançar do legislador, que nós sabemos que é uma grande construção
burguesa, porque na verdade, o legislador era a própria burguesia, recém ascendente ao poder,
então, portanto, o legislador era a burguesia, enquanto a magistratura nem sempre, né, nas
três estados franceses, a magistratura estava vinculada a diferentes classes sociais e, especialmente,
as causas mais envolvendo o estado e o direito público que estava na mão dos nobres e o burgueses
havia justamente feito uma revolução para tirar a nobreza. Então quando a gente supera
isso, e começa a falar numa interpretação prospectiva da construção, uma interpretação que invada
a própria legilação infra-conchonal, nós avançamos um ponto, e vamos dizer aqui que a gente avança
para a ideia de construção como topói e interpretativo. Tá certo? Topos de interpretação, lugar de
interpretação, argumento, aceito de interpretação. Isso vai fazer com que o se difunda ideia de que
todo o ordenamento deva ser lido à luz da construção. Entre duas interpretações várias,
vejam aí, pessoal, vejam aí, a própria raiza interpretação conforme, né? Entre duas interpretações
várias, um primeiro momento de interpretação conforme você deve preferir aquela que mais está
em consonância, mais está de acordo com os valores da constituição. Tá certo? Escolhe-se aqui melhor
que você encaixa na lógica importante dizer e nos valores constitucionais. Tá certo? Então a
primeira teoria, uma conchal barrilolimite, muito dependente da norma ordinar e da legilação
de nariz. Segunda teoria, uma conchal, como topói interpretativo, e esta aí nós vamos então evoluir
para a aplicabilidade plena, já no terceiro momento. Tudo bem? Vamos apagando aqui, pessoal, então,
vamos lá, teoria da aplicação direta, ou seja, agora já falamos de uma constituição com alta
aplicabilidade ali, a grife, é isso aqui, plena, alta aplicabilidade plena, porque ela pode
afastar regras no caso concreto sem dizer, né? Ela a gente tinha uma instituia da derrotabilidade das
regras, não quer dizer, que afastar uma regras no caso concreto significa que essa regras seja necessariamente
incontrional. É a mesma coisa de você absorver alguém por um crime de furto em virtude do
princípio da insignificância. Você afastou a regra do artigo 535 no caso de penal, mas não
necessariamente o artigo 155 aí incontrional, então já falamos de aplicabilidade plena. A questão
da aplicabilidade plena era bastante fácil de resolver no cano e no campo do conchórios
do liberal, porque? Porque a condição dizia pouco, a conda costa são de pouco, então ela tem
mais chance de ser eficaz, quando ela diz muito e dá mais quando ela empolhe tarefas, futuras,
a class política, a sociedade e também, não só é importante dizer que a construção do futuro
e os projetos concionais não só, não dependem apenas só da dimensação pública do Rio de
Série do Poder Legislativo, dependem a simatitudes de toda a sociedade, o grande conjunto de
terpertes da construção, como diria o nosso querido Jury Est alemão, o Rebelly. Então, aqui nós
estamos falando do terceiro momento. O problema da aplicabilidade, no caso do conchórios, no liberal,
ele já vem resolvido de maneira mais fácil, porque ela era uma conchão díndole negativa no sentido
em que ela proibia determinada, proibia intervenção da economia, na propriedade privada, na autonomia
da vontade, da grande margem aos códigos ao mesmo tempo, em que não estabelecia tarefas positivas para
o futuro como existe no conchórios de bem-estar social. Então, a aplicabilidade perna de uma construção
liberal era um problema certumado, resolvido, especialmente conforme em cima nosso professor Paulo Bonavitz,
a partir da conchão belga de 1832, e se nós pensarmos do modelo americano, a partir do julgado,
no famoso Marbre Versos Médio, só jogando de 1803. Então, nesse contexto, é fácil sem entender a
aplicação direta como a aplicabilidade plena, inclusive, com derrotabilidade de regras, o que significa
dizer que esse problema da eficácia das normas conchonais, eficácia social, sua efetividade, ele vai
estar mais atrelado depois de superar desse etapa, as dificuldades inerentes ao conchonismo de bem-estar
social que vê logo na sequência. Tá certo? Então, nós vamos se temos a aplicabilidade, pêndio,
no contexto conchânio liberal, eu listei para vocês alguns e comize aí para que a gente possa
entender o contexto teórico de desenvolvimento das normas conchonais, tá certo? Nós vamos ter lá,
conchonismo liberal, ele tem um contexto, ele está sentado no paradigma do sujeito, o que significa dizer
que nós temos aí um modelo paradigmático em que se acredita no sujeito como ponto de partida
para toda a construção da realidade, tá certo? Um pendo com toda a antiguidade clássica, a
ideia cartesiana, a cantiana, não vou muito tempo aqui nesse curso de falar agora sobre isso,
mas já é a ideia de que o sujeito cognocente vai ler a construição, extrair da construção
pegar aqui, vocês vão receber uma construção da academia brasileira e direto conchonal,
você vai, se são sujeito inteligente, vai extrair da construção a o sentido mais adequado,
o sentido mais racional, como se fosse um sujeito metafísico, estivesse além das suas condições
de existência, tá certo? As questões estudamentais desse período, já não são mais o que é a essência,
mas como posso conhecer, como a ciência, essa transforma e paradigma de verdade, todo mundo quer virar
a ciência, inclusive, positivo, né? E o principal debate teórico que se forma aí, eu coloquei isso de
maneira muito breve para vocês justamente para poder mostrar que a um debate moderno entre
os justos naturalismo, seja norma, ideal de um ideal moral superior, eterna imutável, a temporal,
a histórica, aí na lianável, ela é superior, ela controla inclusive com os dispositivadas, seria ela
verdadeira o fundamento, seria ela verdadeira, entesa a construção, versos justos positivismos,
meu positivismo é importante que se diga pessoal, não percam de vista a isso, eu via vei falando para
vocês quando eu falei do uso discutivo, ele não é só estudar a construção jurídica de
queios, ou não é só estudar as regras escritas e positivas do direito positivo, existe
positivismo realista aquele do interesse social, Felipe Hague, do Fox Gash, antes lá do Espírito
do povo, do Sávei, então são manifestações, opositive e sociológico de Oregon, Earlate, certo?
do Realismo jurídico, isso é muito importante no Brasil do século 21, porque quando se fala no
direito que está nas ruas, quando se fala na busca de normatividade conchonal, a partir da
base sociológica, isso tem sido manifestado no Supremo Tribunal Federal, as diferentes instanças
de magistratura, nós estamos falando de uma leitura realista da própria construção, muitas vezes
em detrimento, a superação do próprio texto conchonal, certo? Então é preciso ter uma ideia de que
isso também é positivismo, porque a senta da mesma as bases filosóficas é a crença de que um
sujeito cognocente, um sujeito inteligente, vai conseguir extrair uma verdade científicamente
aferida de um objeto que é dado, que existe, é dado presente concreto, esse objeto pode ser a lei,
no caso dos formalistas, como pode ser a realidade social, no caso dos realistas, está certo? Então,
a seguir a gente vai avançando, e se foi predominante o positivismo formal, e para vocês
verem o positivismo formal, nós vamos então avançar no modelo de teoria das regas e posteriormente
ele, não dá para se falar em norma constitucional sozinha, mas nós temos que falar em norma dentro de
o ilionamento, a superação, só grande passo que Norberto Bó vai trazer para a gente, a norma jurídica,
ela é uma norma que está dentro de o ilionamento, então nós precisamos fazer a passagem da teoria da
norma e para a teoria da ordenamento, isso para a gente vai ser muito importante, porque aí que nós
vamos construir a possibilidade de compreender e de errar aqui esse pascialidade de manutenção da
coerência, e todo nosso curso de hoje vai ser assentado nessa noção, nós também vamos passar da
norma constitucional para o sistema, a colchão aberta de princípios de rega, está certo?
Seguindo aqui essa passagem que se encontra, para nós podemos avançar, tá bom? Então, quando o
colchão do liberal se desenvolve nesse contexto, esse contexto, como eu disse para vocês, ele tem alguns
características gerais, porque disse olha, a colchão liberal falava muito pouco, então ela tinha
aplicabilidade, especialmente a partir da colchão bergo, 32, aí a Estados Unidos da América,
a partir de Marburg versus Medius, então como que se funciona essas cartas? Olha lá, ao que
se dizia a colchão liberal, disciplinar o poder estatal, ou seja, estabelece essa estrutura básica do
Estado, a espinha do orçal dos poderes, as expectivas competências, proclama a essência do
direito dos aumentaris de liberdade, aqui pessoal, direto dos aumentaris de liberdade, porque há uma
indiferença, eles são um direto dos aumentaris de índole individual, o inteira indiferença vai
dizer nosso querido constrônilista Paulo Bonavides, em relação a as relações sociais, daí eles
chamam um aspecto frosso, um aspecto que ele vai dizer anticoletivista, tá bem? Então algumas
características fundamentais aí das cartas liberais, sobre as quais vai se desenvolver, toda a estrutura,
toda a estrutura das grandes codificações, as emergências, grandes codificações, vamos lá?
Tem esse princípio estudamental em esse período retomando o professor Canotira, tá bom?
O princípio da subsidiariedade, ou seja, é a ideia de constituição garantia, você tem o carro,
está na garantia, como que você usa? Quando a casa cai, quando o carro quer, você tem um seguro,
seu plano de saúde, aquelas duas coisas, né? A gente fala seguro, o plano de saúde é bom ter,
mas nunca precisar usar, não acaba roubar meu carro, então, mas se acontecer, você precisar usar,
então você vai usar, então ele é subisidiário, tá bem? Então era mais ou menos assim, quando as
relações econômicas usam de envolve, de maneira adequada por si só entra o estado para salvar,
você sempre fica na sala, porque esses são temas, os primórdios do século 19, a partir de
1800, um liberalismo mais clássico, mais duro, e isso lembra especificamente, aconteceu recentemente
no mundo, né? A partir da grande crise de 2008, ou seja, a grande desregulamento da
ção do mercado mundial de capital, esse financeiro, o escando alemã-brothers, que é o quarto maior
banco americano que que quer, e o resultado é o investimento público de mais de três trilhões
em todo o mundo para poder salvar o sistema financeiro mundial e as estruturas, ou seja, quando a
casa cai, o estado entra para salvar a vida do mercado, né? Então essa aula é mala de 1900,
um tema de 1800, absolutamente contemporânea aplicável aí em 2008, o estado mínimo também,
ícone do neoliberalismo, né? Você sabe se o leito fundamental defesa a propriedade,
segurança, alguma coisa direita social seria mais para nossos contemporâneos, tá? Com
isso, a gente pode fazer a rede do que ações são saúde, mas vamos deveria atuar como uma gente
interventor para o motor da economia, até porque tem outro princípio, o princípio da neutralidade,
esse princípio da neutralidade, se eu não fico que o estado é indiferente às relações
econômicas, as relações morais, é como isso o excesso, olha, desenvolva a economia a partir
do mercado, nós vamos interferir, e esteremos neutro em relação a isso, também a sua própria moralidade,
tá certo? Isso gera o que? O domínio dos pianos da segurança jurídica, o império do
modelo é se passei, deixa fazer, deixa passar, própria, própria, do liberalismo clássico,
que retorna com nova roupa, de uma roupa, nós vamos dizer, high tech, no neoliberalismo, tá
certo? E aí, como a gente vem colocando a emergência do positivismo e das grandes codificações,
tá certo? Então, se a emergência se fosse de vidas da notificação, nós vamos ter que estabelecer
alguns pontos de diálogo, não historicamente perfeitos, mais pontos de diálogo que possam
nos levar a compreender melhor o sentido, o sentido do que significou, a própria relação
em termos constitucional, em uma modernária, no contexto das grandes codificações, tá
bem? Então, uma mançadinha aqui, isso significa que nós vamos partir de um ponto de vista,
do positivismo formalista no contexto do estado moderno, o positivismo formalista que vai ser
marcado justamente pelo período de emergência das grandes codificações, ainda que haja muito,
muito desse cor dessa corrente teórica, no campo da chamada analítica da linguagem, já
no século 20. Hoje ainda há uma corrente analítica muito forte, mas já trabalha,
câmbios um pouco mais avançados em termos de filosofia da linguagem. Então, vamos ver as características,
vamos lá, ponhismo jurídico, que significa mesmo jurídico? Ora, não há duas fontes do direito,
é a fontes do direito primordial, é a fontes estatal, vejam que isso significa a negação do
direito realista, tá bem? Segundo, racionalidade sistemática e teoria de armeidismo jurídico são
dogmas a completudo do direito das certeza das decisões da segurança jurídica, porque isso é
importante, pessoal, vamos lá, presteção. A história do direito, em geral, ela é acentada na
ideia de que o direito é uma técnica, partindo ponto de vista da tópica jurídica, é uma técnica
resolutiva de problemas, que tem diferentes fontes para que você possa escolher estabelecer uma
regra e solucionar aquele problema, isso significa que no direito de caso a caso, o alcance é curto,
os precedentes têm curto alcance porque precisa encaixar em esses casos para que a gente possa
aplicar os. Então, a história do direito, mundial toda a indissomailoria, é uma história de
pensamento problemático em que a própria noção da justiça, ela vem para resolver problemas existentes.
O que vira na modernidade é que não é mais a realidade que diz o direito, é o direito estranho da
reta, o justo arrasal humana, vamos dizer assim, codificado, que vai dizer o que ele interessa.
Então, quando nós vamos falar, a diferença de um fato para um fato jurídico, olha, o fato jurídico,
na modernidade é aquele que o direito disse desde antes que interessa ele, e como ele disse, prevendo
e ler, tão fato normal, um fato corriqueiro da vida cotidiana, um fato jurídico é aquele fato
corriqueiro que tem uma regulamentação legal, seja incentivando, seja, permitindo, seja proibindo,
está certo? Então, o fato jurídico vem na tentativa, propriedoa da água, uma da completura, que se faz
do próprio direito, da razão humana construir um código perfeito, hermético, fechado, para que isso se
desenvolva. Então, a ideia de fato jurídico significa que o próprio direito desde antes estabelece as
condutas, que será o que interessa ao direito. Vamos perceber que isso vai gerar uma grande
desenvolvimento do pensamento de que ausem quando ele fala que a la cuidadia de la cuina é uma
ficção legal. Então, já gravem isso porque depois de arrumam o retomado, numa costurada nesse tema,
logo aí na sequência. É certo? Então, se o redirei ter reduzido agora a norma, ele depende de uma
teoria analítica da norma, da norma constitua-lo também. Depois, se nós temos uma teoria analítica,
se nós temos um sistema, um ordenamento, nós precisamos de algumas regras de relacionamento
tendo o sistema. Da ideia de era que corremça como exigência de qualidade formal. Depois,
nós temos procedimento característico, procedimento característico, a subvisunção,
tem que acadecizória. Então, a técnica decisória significa o quê? Concordo com isso, só o
marineulto do direito, então eu trabalho com a ideia da aplicação judicial, sua complexidade
dos gifs, tudo bem? Então, para isso não existe subvisunção. Mas, descritivamente, subvisução é a
adequação do fato anorma. Todo mundo tem direita, fossa e justa, fulando, tem pós e justa, logo fulando,
tem direito. A adequação do fato anorma, simples assim, que matava a presa, fulando, matou, logo,
vai preso. Então, eles trabalham isso, não, o direito, o papel dos juristas na sua técnica decisória,
é a de qual o fato anorma fatie espeste, como dirisa, talianes, talianes. E isso geraria o que
a gente chama de Pax Burguesa, ou seja, o império da liberdade, da igualdade formal, que se constrói
nas grandes codificações. Tá certo? Então, mais uma vez, reforçando, aqui a gente avançou nos
caninos da modernidade estabelecendo as regras desse positivo que vai gerar os grandes códigos,
para que a gente possa compreender melhor essa relação da norma de na área com anorma constrial.
Então, finalizando a aula 2, e avançaremos aí para a aula 3 logo na sequência.
Até daqui.